---
title: RK3328 降噪板协议手册
---

# 目 录

1. 协议描述
    1.1. 简介
    1.2. 串口参数
    1.3. 数据端序
2. 协议格式
    2.1. 消息格式
    2.2. 通信规则
    2.3. 通信格式
    2.4. 消息类型
3. 术语
    3.1. 唤醒
    3.2. 波束
4. 协议内容
    4.1. 主控消息
    4.1.1. 唤醒词更换（浅定制）
    4.1.2. 手动唤醒
    4.1.3. 麦克风阵列切换
    4.1.4. 配置更改
    4.1.5. 获取版本信息
    4.2. 设备消息
    4.2.1. 唤醒结果事件

# 离线资料下载

RK3328降噪板全部开发资料（产品白皮书、规格书、使用手册、协议手册），可以点击下载:
[【附件】RK3328降噪板产品资料文档.zip](/media/attachment/2026/01/RK3328%E9%99%8D%E5%99%AA%E6%9D%BF%E4%BA%A7%E5%93%81%E8%B5%84%E6%96%99%E6%96%87%E6%A1%A3.zip)

# 协议描述

## 简介

本协议是模块与用户上位机串口之间的通讯协议。模块接口为TTL接口。

## 串口参数

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **波特率** | **数据位** | **奇偶校验** | **停止位** | **流控** |
| 11520 | 8 | 无 | 1 | 无 |

表1 串口参数配置

## 数据端序

本协议所有数据都为大端序。

# 协议格式

## 消息格式

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **字节** | **值** | **含义** |
| 0 | 0xA5 | 同步头 |
| 1 | 0x01 | 用户ID |
| 2 | 0xXX | 消息类型 |
| 3~4 | 0xXXXX | 消息数据长度 |
| 5~6 | 0xXXXX | 消息ID |
| 7~n | 消息数据 | 消息数据 |
| n+1 | 0xXX | 内部校验码 |

表2 串口消息格式

## 通信规则

- 双向通信，进行一问一答式通信；
- 不分主从机，双方都可向对方发送请求信息；
- 降噪模块通电启动后，会向上位机发送握手信号，确定与对方串口通信是否正常。在未接收到响应时，会每隔500ms发送一次握手请求信号；
- 接收方接到请求后需在50ms内发送响应。

## 通信格式

通信格式定义了握手消息、设备消息、主控消息和确认消息。下面将分类详述：

![](/media/202303/2023-03-23_182749_6466220.8630595743503263.png "null")

表3 通信格式消息分类

**消息长度：**

数据格式中`3~4字节`为消息数据长度，消息长度编码为小端模式，即第3字节存储低字节，第4字节存储高字节。如握手请求消息中消息数据有4字节，则消息长度为4，编码到3~4字节就是0x04 0x00。

**消息ID：**

数据格式中5~6字节为消息ID，与消息长度类似，也是小端模式编码。可以使用消息ID过滤因超时重发导致的重复消息。两字节长度的消息ID取值0-65535，所以在实际使用中需要循环使用。

**校检码：**

数据格式中每种数据类型的最后一个字节都是校检码，用于检验串口传输的正确性。其计算方式为除校检码字节外所有字节求和取反并加1。公式如下：

checkcode = ~sum(字节0+字节2+…+字节n) + 1

**编码格式：**

消息中字符串类型的数据编码格式为UTF-8。

## 消息类型

上位机与RK3328降噪模块的通信见下图：

![1676880953799](/media/202303//1679566020.1007516.png "null")

图1 上位机跟RK3288通信图示

通信消息类型包括握手消息、主控消息、设备消息和确认消息：

- **握手消息**

握手消息是用来判断上位机与降噪模块间串口通信检测的。降噪模块与上位机完成硬件连接并通电后，降噪模块会不断构造握手消息发送到上位机，上位机按要求返回确认消息，降噪模块收到确认消息后确认串口通信正常，开始后续交互。

- **主控消息**

主控消息是上位机发送给RK3328降噪模块的消息，格式为JSON。内容为上位机发送给降噪模块的控制指令，如更换唤醒词、设置固定波束等。

- **设备消息**

设备消息是降噪模块主动上报给上位机的消息，格式为JSON，内容为降噪模块上报的事件信息，如唤醒事件，唤醒词内容等。

- **确认消息**

确认消息是一个特殊的消息类型，它是对其他类型消息的确认，它的消息ID与其要确认的消息的ID相同。 如一个消息的消息ID为0x9527，那对应的确认消息的消息ID也应该是0x9527。

# 术语

## 唤醒

用户通过指定唤醒词的语音信号可以唤醒模块，也可设置模块开机自动唤醒。模块唤醒会上报唤醒信息，该信息包括唤醒角度、唤醒得分、所属波束、唤醒词等。模块唤醒前处于待机状态，无音频输出。模块唤醒后开始进入正常运行状态，输出音频。

## 波束

本文中的波束是指模块通过阵列麦克风的不同拾音差异，通过算法滤波输出的某个特定方向音频，该音频拾取指定角度范围内的声源，抑制其它角度声源的影响。

本模块有三种配套麦克风阵列。对应波束号与角度关系如下：

- **环形六麦波束**

![](/media/202303//1679566020.1070185.png "null")

图2 环形六麦波束图示

- **线性四麦波束**

![](/media/202303//1679566020.1119301.png "null")

图3 线性四麦波束图示

- **线性六麦波束**

![](/media/202303//1679566020.136437.png "null")

图4 线性六麦波束图示

### 注意：

波束指向方向仅为拾音方向， 并不会影响和改变唤醒时的角度等任何信息。

# 协议内容

## 主控消息

主控消息是上位机发送给RK3328降噪模块的消息，格式为JSON。 主控消息根据内部字段type的不同，控制RK3328降噪模块的不同功能。

### 唤醒词更换（浅定制）

type为wakeup\_keywords

```json
{
     "type": "wakeup_keywords",
     "content": {
         "keyword": "xiao3 fei1 xiao3 fei1", // 唤醒词
         "threshold": "900" // 阈值
     }
}
```

PS：如需深定制，则通过更新固件方式加载。

### 手动唤醒

type为 manual\_wakeup

```json
{
     "type": "manual_wakeup",
     "content": {
         "beam": 1 //波束序号，见第三章波束说明
     }
}
```

PS：如需实现固定波束功能，则在每次设备唤醒后发送手动唤醒指令。

### 麦克风阵列切换

type为 switch\_mic

```json
{
     "type": "switch_mic",
     "content": {
         "mic": "mic4" // 麦克风阵列类型
     }
}
```

mic：麦克风阵列类型，mic4：线性4麦，mic6：线性6麦， mic6\_circle：环形6麦。

### 配置更改

type为 setting，该操作有风险，请熟知参数意义下执行。

```json
{
     "type": "setting",
     "content": [{
        "group": "common", // ini文件中section
        "key": "debug", // ini文件中section下的key
        "value": "0" // key对应的value
     }]

}
```

具体有哪些可配，请参考 user\_cfg.ini。

### 获取版本信息

type为version。

```json
{
     "type": "verison"
}
```

## 设备消息

### 唤醒结果事件

type为aiui\_event，代表AIUI结果返回，总体结构示例：

```json
{
     "type": "aiui_event",
     "content": {
         "eventType":4, // 事件类型 4 => 唤醒
         "arg1":0, // 唤醒波束
         "arg2":0, // 未启用
         "info":{}, // {"keyword":"xiao3 wei1 xiao3 wei1", .... } 唤醒信息
         "result":{} //唤醒词
     }
}

eventType：事件类型，4-唤醒
arg1：参数1，唤醒波束，具体取值参见3.2波束章节说明
arg2：参数2，未启用，忽略
info：唤醒结果，包括唤醒词和唤醒角度。如 {"keyword":"xiao3 wei1 xiao3 wei1", }
```
